REPÚBLICA DEL PERÚ 
Resolución de Secretaría General N° 011-2020-MINEDU Lima, 13 ENE 2020 
CONSIDERANDO: 
Que, mediante Decreto Supremo N° 001-2015-MINEDU, se aprobó el Reglamento de 
Organización y Funciones del Ministerio de Educación, que deﬁne la estructura orgánica, 
competencias y funciones generales del Ministerio y de los órganos que lo conforman; 
Que, conforme al artículo 70 del Reglamento de Organizaciones y Funciones antes citado, 
la Oﬁcina General de Administración es el órgano de apoyo responsable de gestionar los 
recursos materiales, económicos y ﬁnancieros para satisfacer las diversas necesidades 
de los órganos y unidades orgánicas del Ministerio, con el ﬁn de asegurar una eﬁciente y 
eﬁcaz gestión institucional; Que, con Resolución de Secretaría General N° 248-2019-
MINEDU, se aprobó la Directiva DI-003-01-MINEDU, "Disposiciones y Procedimientos 
para Requerir, Otorgar y Rendir Cuenta de Viáticos, Pasajes y Otros Gastos de Viaje, por 
Comisiones de Servicio en Territorio Nacional"; Que, mediante Resolución de Secretaría 
General N° 073-2019-MINEDU, se aprobó la Directiva N° 005-2019-MINEDU/SPEP-OPEP-
UNOME denominada "Elaboración, aprobación y derogación de actos resolutivos, así 
como elaboración y modiﬁcación de documentos de gestión, normativos y orientadores 
del Ministerio de Educación"; cuyo numeral 9.3 dispone que la actualización de 
documentos normativos es el proceso mediante el cual se revisa y modiﬁca los 
contenidos de los documentos normativos, pudiendo adicionarse o eliminarse partes del 
contenido, generando una nueva versión del mismo; Que, mediante Informes N°s 00173-
2019-MINEDU/SG-OGA-OCCP y 00174-2019-MINEDU/SG-OGA-OCCP, la Oﬁcina de 
Contabilidad y Control Previo de la Oﬁcina General de Administración y sustenta la 
necesidad de actualizar la Directiva DI-003-01-MINEDU, "Disposiciones y Procedimientos 
para Requerir, Otorgar y Rendir Cuenta de Viáticos, Pasajes y Otros Gastos de Viaje, por 
Comisiones de Servicio en el Territorio Nacional" con el objetivo de aclarar su contenido; 
Que, mediante Informe N° 00286-2019-MINEDU/SPE-OPEP-UNOME la Unidad de 
Organización y Métodos emite opinión favorable a la actualización de la Directiva DI-003-
01-MINEDU denominada "Disposiciones y Procedimientos para Requerir, Otorgar y Rendir 
Cuenta de Viáticos, Pasajes y Otros Gastos de Viaje, por Comisiones de Servicio en el 
Territorio Nacional" propuesta por la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo de la Oﬁcina 
General de Administración, de acuerdo a lo establecido en la Directiva N° 005-2019-
MINEDU/SPEP-OPEP-UNOME, aprobada por Resolución de Secretaría General N° 073-
2019-MINEDU; Que, mediante el literal a) del numeral 3.4 del artículo 3 de la Resolución 
Ministerial N° 006-2020-MINEDU, el Titular del Pliego 010: Ministerio de Educación, delegó 
en el Secretario General del Ministerio de Educación, durante el Año Fiscal 2020, entre 
otras, la facultad de emitir los actos resolutivos que aprueban, modiﬁcan o dejan sin 
efecto los Documentos Normativos del Ministerio de Educación en el ámbito de su 
competencia conforme a lo dispuesto en el Reglamento de Organización y Funciones del 
Ministerio de Educación, y aquellos distintos a los delegados en los despachos 
viceministeriales; 
Con el visto de la Secretaría de Planiﬁcación Estratégica, de la Oﬁcina de Planiﬁcación 
Estratégica y Presupuesto, de la Unidad de Organización y Métodos, de la Oﬁcina General 
de Administración, de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, y de la Oﬁcina General 
de Asesoría Jurídica; y, 


De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N° 25762, Ley Orgánica del Ministerio 
de Educación, modiﬁcado por la Ley N° 26510; en el Decreto Supremo N° 007-2013-EF, 
que regula el otorgamiento de viáticos para viajes en Comisión de Servicios en el territorio 
nacional; en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Educación, 
aprobado mediante Decreto Supremo N° 001-2015-MINEDU; en la Resolución Ministerial 
N° 006-2020-MINEDU, por la que se delegan facultades a diversos funcionarios del 
Ministerio de Educación, durante el Año Fiscal 2020; y, en la Directiva N° 005-2019-
MINEDU/SPEP-OPEP-UNOME "Elaboración, aprobación y derogación de actos 
resolutivos, así como elaboración y modiﬁcación de documentos de gestión, normativos y 
orientadores del Ministerio de Educación", aprobada por Resolución de Secretaría 
General N° 073-2019-MINEDU; 
SE RESUELVE: 
Artículo Único.- Actualizar la Directiva DI-003-01-MINEDU "Disposiciones y 
Procedimientos para Requerir, Otorgar y Rendir Cuenta de Viáticos, Pasajes y Otros 
Gastos de Viaje, por Comisiones de Servicio en el Territorio Nacional", aprobada por 
Resolución de Secretaría General N° 248-2019-MINEDU, conforme al Anexo que forma 
parte integrante de la presente resolución. 
Regístrese y comuníquese. 
TATIANA IRENE MENDIETA BARRERA Secretaria General Ministerio de Educación 
ANEXO 
Directiva "Disposiciones y Procedimientos para Requerir, Otorgar y Rendir Cuenta de 
Viáticos, Pasajes y Otros Gastos de Viaje, por Comisiones de Servicio en el Territorio 
Nacional" 
Código: DI-003-02-MINEDU Resolución de Aprobación: 011-2020 - MINEDU Versión: 02 
Páginas: 31 Fecha de aprobación: 13 ENE 2020 
Denominación del Documento Normativo. "Disposiciones y Procedimientos para 
Requerir, Otorgar, y Rendir Cuenta de Viáticos, Pasajes y Otros Gastos de Viaje en el 
Territorio Nacional" 
1. OBJETIVO Establecer disposiciones que regulen el requerimiento y el otorgamiento de 
viáticos, pasajes y otros gastos de viaje por comisiones de servicio dentro del país, que 
realicen los funcionarios y servidores públicos de las Unidades Ejecutoras cuya 
administración esté a cargo de la Oﬁcina General de Administración del Ministerio de 
Educación, cualquiera fuere su régimen laboral o relación contractual, que tengan que 
desplazarse dentro territorio nacional, en el marco de las medidas de austeridad y 
racionalidad del gasto público; así como, la obligación de rendir cuentas de los mismos. 
2. FINALIDAD Uniformizar los procedimientos, de requerimiento y otorgamiento de 
viáticos, pasajes y otros gastos de viaje por comisiones de servicio dentro del país, que 
hayan sido programados a efectos de lograr los objetivos y las metas institucionales de 
las Unidades Ejecutoras bajo la administración de la Oﬁcina General de Administración 
del Ministerio de Educación; así como, regular la obligación de rendir cuentas de los 
mismos. 


3. ALCANCE La presente Directiva es de cumplimiento obligatorio por parte de los 
funcionarios y servidores públicos de las Unidades Ejecutoras cuya administración esté a 
cargo de la Oﬁcina General de Administración del Ministerio de Educación, 
independientemente del vínculo que tengan con la entidad (incluyendo aquellos que 
brinden servicios de consultoría que, por la necesidad o naturaleza del servicio, requieran 
realizar viajes al interior del país). 
4. BASE NORMATIVA 
• 
Decreto Ley N° 25762, Ley Orgánica del Ministerio de Educación, y sus 
modiﬁcatorias. 
• 
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la 
Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 
• 
Ley N° 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública y sus modiﬁcatorias. 
• 
Ley N° 28716, Ley de Control Interno de las Entidades del Estado y sus 
modiﬁcatorias. 
• 
Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil y su Reglamento aprobado por Decreto 
Supremo N° 040-2014-PCM; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Ley de Presupuesto del Sector Público para el Ejercicio Fiscal vigente. 
• 
Decreto Legislativo N° 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de 
Remuneraciones del Sector Público, y su Reglamento aprobado por Decreto 
Supremo N° 005-90-PCM; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Decreto Legislativo N° 728, Ley de Fomento del Empleo y sus modiﬁcatorias, Texto 
Único Ordenado del Decreto legislativo N° 728 Ley de Productividad y 
Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo N° 003-97-TR; y sus 
modiﬁcatorias. 
• 
Decreto Legislativo N° 1057, que regula el Régimen Especial de Contratación 
Administrativa de Servicios, sus modiﬁcatorias, y su Reglamento aprobado por 
Decreto Supremo N° 075-2008-PCM; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de 
Presupuesto Público. 
• 
Decreto Legislativo N° 1441, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de 
Tesorería. 
• 
Decreto Legislativo N° 1438, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de 
Contabilidad. 
• 
Decreto Supremo N° 012-2007-PCM, que prohíbe a las entidades del Estado 
adquirir bebidas alcohólicas con cargo a recursos públicos; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Decreto Supremo N° 007-2013-EF, que regula el otorgamiento de viáticos para 
viajes en Comisión de Servicios en el territorio nacional. 
• 
Decreto Supremo N° 001-2015-MINEDU, que aprueba el Reglamento de 
Organización y Funciones del Ministerio de Educación. 


• 
Directiva de Tesorería N° 001-2007-EF/77.15, aprobada mediante Resolución 
Directoral N° 002-2007-EF/77.15; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Superintendencia N° 007-99-SUNAT, que aprueba el Reglamento de 
Comprobantes de Pago; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Superintendencia N° 037-2002/SUNAT Régimen de Retención del 
IGV Aplicable a los Proveedores y Designación de Agentes de Retención; y sus 
modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Superintendencia N° 166-2004/SUNAT, que aprueba las normas 
para la emisión de boletos de transporte aéreo de pasajeros; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Superintendencia N° 183-2004/SUNAT, que aprueba las Normas 
para la aplicación del Sistema de Pagos de Obligaciones Tributarias con el 
Gobierno Central al que se reﬁere el Decreto Legislativo N° 940; y sus 
modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Contraloría General N° 320-2006-CG, que aprueba las Normas de 
Control Interno. 
• 
Resolución Directoral N° 001-2011-EF/77.15, que dictan disposiciones 
complementarias a la Directiva de Tesorería; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Secretaria General N° 073-2019-MINEDU, que aprueba la Directiva 
N° 005-2019-MINEDU/SPE-OPEP-UNOME "Elaboración, aprobación y derogación 
de actos resolutivos, así como elaboración y modiﬁcación de documentos de 
gestión, normativos y orientadores del Ministerio de Educación". 
• 
Resolución de Superintendencia N° 300-2014/SUNAT, Resolución de 
Superintendencia que crea un sistema de emisión electrónica, modiﬁca los 
sistemas de emisión electrónica de facturas y boletas de venta para facilitar, entre 
otros, la emisión y el traslado de bienes realizado por los emisores electrónicos 
itinerantes y por quienes emiten o usan boleta de venta electrónica y designa 
emisores electrónicos del nuevo sistema; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución de Superintendencia N° 274-2015/SUNAT, que regula la emisión 
electrónica de los comprobantes de retención y de los comprobantes de 
percepción; y sus modiﬁcatorias. 
• 
Resolución Directoral N° 013-2016-EF/52.03, Establecen disposiciones referidas 
al Procesamiento del Gasto Girado, el pago de tributos mediante transferencias 
electrónicas que corresponde efectuar por diversas entidades, y otros aspectos; y 
modiﬁcan la Directiva de Tesorería N° 001-2007-EF/77.15 y la R.D. N° 005-2011-
EF/52.03. 
5. ABREVIATURAS: Para efectos de la presente Directiva se aplicarán las siguientes 
abreviaturas: CCI: Código de Cuenta Interbancaria. IGV: Impuesto General a las Ventas 
MINEDU: Ministerio de Educación. OCCP: Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo. OGA: 
Oﬁcina General de Administración. PAO: Plan Anual de Obtención POI: Plan Operativo 
Institucional RUC: Registro Único de Contribuyente. SIAF: Sistema Integrado de 
Administración Financiera del Sector Público. SIGA: Sistema Integrado de Gestión 
Administrativa E-SINAD: Sistema de Información de Apoyo a la Administración 


Documentaria y de Archivo. SUNAT: Superintendencia Nacional de Aduanas y 
Administración Tributaria 
6. GLOSARIO DE TERMINOS Para efectos de la aplicación de la presente Directiva, 
deberán prevalecer los siguientes conceptos: 
6.1. Comisionado.- Funcionario(a) o Servidor (a) del MINEDU cualquiera fuere su régimen 
laboral o relación contractual, que se desplace en comisión de servicios, con carácter 
temporal, fuera de la localidad de su centro de trabajo habitual, para cumplir labores 
relacionadas con sus actividades (o por la necesidad o naturaleza del servicio), siempre 
que no esté haciendo uso de sus vacaciones o descanso físico. 6.2. Comisión de 
Servicios.- Se reﬁere al desplazamiento temporal del comisionado fuera de su sede 
habitual de trabajo, en el territorio nacional con indicación de fecha de inicio y de término, 
a ﬁn de lograr determinados objetivos y metas institucionales. 6.3. Unidades Ejecutoras.- 
Son las Unidades Ejecutoras bajo la administración de la OGA del Ministerio de 
Educación, las cuales son: • 024 Sede Central del Ministerio de Educación. • 026 
Programa Educación Básica para Todos. • 116 Colegio Mayor Secundario "Presidente del 
Perú" y, • Otras que se puedan crear bajo la administración de la OGA del Ministerio de 
Educación. 6.4. Pasajes.- Gastos para la adquisición de boletos de viaje, tickets 
electrónicos y/o asignaciones proporcionados a los comisionados, para su transporte a 
los lugares dentro del territorio nacional donde desarrollará la comisión de servicios, 
utilizando para el efecto vía aérea, terrestre, ﬂuvial o marítima según corresponda. (no 
incluye gastos por movilidad local). 6.5. Viáticos.- Recursos entregados a los 
comisionados para cubrir sus gastos de alimentación, hospedaje y movilidad local, 
comprendiendo esta última a los gastos originados desde y hacia el lugar de embarque, 
así como aquellos requeridos para el desplazamiento en la localidad donde se realiza la 
comisión de servicios. Incluye la Tarifa Única por Uso de Aeropuerto (TUUA) y servicios 
equivalentes en centros de embarque terrestre. 6.6. Otros Gastos de Viaje.- Referido al 
gasto adicional que no corresponde a viáticos ni pasajes, que están previstos en el 
requerimiento inicial y que son necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la 
comisión de servicios (cochera, lavado del vehículo y peajes). 6.7. Gastos por 
combustible.- Gastos por la adquisición de combustible para el consumo de los vehículos 
oﬁciales del MINEDU asignados para el traslado al destino del comisionado. 6.8. Plan de 
Trabajo Diario.- Documento elaborado por el comisionado, ﬁrmado por el comisionado, 
el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica y con el Visto Bueno del (de la) Coordinador(a) 
Administrativo(a), en el cual se detallan las tareas programadas a realizar por el 
comisionado, por cada día de permanencia en el lugar de destino. 6.9. Planilla de 
Viáticos.- Documento emitido a través del Aplicativo SIGA-VIATICOS, ﬁrmado y sellado 
por el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica usuaria, mediante el cual se autoriza la 
comisión de servicios. 6.10. Rendición de Cuentas por Comisión de Servicios.- 
Documento emitido a través del Aplicativo SIGA-VIATICOS, y suscrito por el comisionado 
para rendir cuenta de los gastos efectuados en la comisión de servicios, debiendo contar 
con el sustento documentario correspondiente. 6.11. Declaración Jurada de Gastos.- 
Documento anexo que el comisionado está facultado a presentar en forma detallada y 
cronológica, para sustentar gastos por los cuales no es posible obtener comprobantes de 
pago autorizados y emitidos de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de 
Comprobantes de Pago de la SUNAT; este documento se presenta hasta por un monto 
que no podrá exceder del treinta por ciento (30%) del monto total de los viáticos 
asignados para el viaje en comisión de servicios dentro del territorio nacional. 6.12. 


Reembolso por Mayores Gastos.- Se otorga de manera excepcional, cuando el 
comisionado efectúa gastos por una necesidad o condición sobreviniente del servicio que 
no fue previsto ni incluido como viáticos, pasajes terrestres u otro gasto de viaje. Este 
reembolso se produce cuando el comisionado efectúa gastos en comisión de servicios 
por un importe superior al otorgado, el mismo que deberá ser justiﬁcado por el 
comisionado y contar con la validación del superior inmediato del comisionado. 6.13. 
Retención del IGV.- Es el procedimiento mediante el cual el comisionado, que actúa como 
comprador o usuario de un bien o servicio afecto al Régimen de Retenciones del 
Impuesto General a las Ventas (I.G.V.), retiene el tres por ciento (3%) del pago, cuando la 
facturación supere los S/ 700,00 (SETECIENTOS Y 00/100 SOLES) para su posterior 
entrega al ﬁsco según la fecha de vencimiento de sus obligaciones tributarias. La emisión 
del Comprobante de Retención Electrónico está a cargo de la Oﬁcina de Tesorería, por lo 
que el comisionado deberá solicitar las instrucciones de emisión a la Oﬁcina de Tesorería. 
7. DISPOSICIONES GENERALES 7.1. En la tramitación del procedimiento administrativo, 
se presume que los documentos y declaraciones formulados por los comisionados en la 
forma prescrita por esta Directiva, responden a la verdad de los hechos que ellos aﬁrman. 
7.2. Los comisionados, así como los(as) Jefes(as) de los órganos o unidades orgánicas, 
deben actuar con respeto a la Ley y al marco normativo que se indican en el numeral 4 de 
la presente directiva, dentro de las facultades que le sean atribuidas y de acuerdo a los 
ﬁnes con que les fueron conferidas. 7.3. La programación de los viajes en comisión de 
servicios es responsabilidad del(de la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que lo solicita, 
siendo condición necesaria que dichos viajes se encuentren acorde a las actividades 
previstas en el POI del MINEDU. 7.4. Los(as) Jefes(as) del órgano o unidad orgánica, 
deberán remitir sus programaciones de viajes con periodicidad trimestral a la Oﬁcina de 
Contabilidad y Control Previo, solicitando las Certiﬁcaciones de Crédito Presupuestario 
correspondientes, las cuales deberán estar previstas y detalladas en su Plan Anual de 
Trabajo en función de sus actividades programadas en el POI. 7.5. La escala de viáticos 
que se aplicará para viajes en comisión de servicios en el territorio nacional, será la 
siguiente: ESCALA DE VIÁTICOS PARA VIAJES EN COMISION DE SERVICIOS EN EL 
TERRITORIO NACIONAL (Según Decreto Supremo N° 007-2013-EF "Decreto Supremo que 
regula el otorgamiento de viáticos para viajes en comisión de servicios en el territorio 
nacional") Para SERVIDORES PÚBLICOS: 
• 
Ministro(a), Viceministro(a) y Secretario(a) General: S/ 380,00 (VIÁTICO POR DÍA). 
• 
Servidores civiles (a excepción del (de la) Ministro(a), Viceministro(a) y 
Secretario(a) General) de la Sede Central del Ministerio de Educación (incluyendo 
aquellos que brinden servicios de consultoria que, por la necesidad o naturaleza 
del servicio, la entidad requiera realizar viajes al interior del pais): S/ 320,00 
(VIÁTICO POR DÍA). 7.6. En el caso de las comisiones de servicios que empleen 
vehículos oﬁciales del MINEDU para el traslado al destino del comisionado, se 
deducirá el treinta por ciento (30%) de los viáticos a otorgarse conforme a lo 
establecido en la escala a la que se hace referencia en el numeral 7.5 de la 
presente Directiva. 7.7. La autorización de las comisiones de servicio se otorgan a 
través de la "Planilla de Viáticos", debidamente suscrita por el(la) Jefe(a) del 
órgano o unidad orgánica, y se solicita su ejecución y trámite correspondiente a la 
Coordinación Financiera de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, la misma 
que deberá contar con el visto bueno (V° B°) del(de la) Coordinador(a) 


Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica usuaria. La Planilla de Viáticos de 
manera obligatoria deberá ser suscrita por el comisionado, a ﬁn de establecer su 
responsabilidad por los datos de la Cuenta de Ahorros y/o C.C.I. consignados para 
efecto del abono, por los fondos entregados y por la obligación de la rendición 
conforme a lo establecido en la presente directiva. 7.8. Para los casos de la 
autorización de las comisiones de servicio, en función al tiempo previsto de 
duración, esta se otorgará de la siguiente manera: a) Hasta por quince (15) días de 
comisión de servicio, deberán contar con la autorización del(de la) Jefe(a) del 
órgano o unidad orgánica. b) Las comisiones de servicios excepcionalmente 
podrán ser programadas para una duración de entre dieciséis (16) a treinta (30) 
días, para lo cual se deberá contar además, con la autorización del(de la) 
Ministro(a) de Educación, Viceministro(a) o Secretario(a) General, según el Órgano 
de Alta Dirección a la que pertenezca el órgano o unidad orgánica. La Secretaría 
de Planiﬁcación Estratégica autoriza estas comisiones para los servidores de sus 
órganos o unidades orgánicas. 7.9. Para los casos de autorización de comisiones 
de servicio, de los(as) Jefes(as) de los órganos de Alta Dirección, estas se 
otorgarán de la siguiente manera: a) Para el(la) Ministro(a), Jefe(a) de Gabinete, 
Asesores (as) del Despacho Ministerial, Viceministros(as) y Asesores (as) de 
Secretaría General, la suscripción de la Planilla de Viáticos será efectuada por la 
Secretaría General. b) Para los(as) Asesores (as) de los Despachos 
Viceministeriales, la suscripción de la Planilla de Viáticos será efectuada por el 
Viceministerio del cual dependen. c) Para el(la) Secretario(a) General, la 
suscripción de la Planilla de Viáticos será efectuada por el Despacho Ministerial. 
7.10. Para el caso del(la) Secretario(a) de Planiﬁcación Estratégica, la suscripción 
de la Planilla de Viáticos será efectuada por la Secretaría General. 7.11. El costo 
de los pasajes terrestres y/o ﬂuviales necesarios para el desarrollo de la comisión 
de servicios, se tramitarán dentro de la Planilla de Viáticos. 7.12. La solicitud de 
viáticos para comisiones de servicio en el territorio nacional y la rendición de 
cuentas, deben registrarse en el Aplicativo SIGA-VIÁTICOS que tiene establecido 
para estos efectos el MINEDU. 7.13. El órgano o unidad orgánica usuaria 
programará, controlará y realizará seguimiento estricto de los Certiﬁcados de 
Crédito Presupuestario con PAO Proyectado de viáticos. 7.14. No procede 
presentar Declaración Jurada para gastos por conceptos distintos a viáticos. 7.15. 
Para el otorgamiento de viáticos se considerará como un día a las comisiones 
cuya duración sea mayor a cuatro (4) horas y menor o igual a veinticuatro (24) 
horas. En caso sea menor o igual a (4) horas, el monto del viático será otorgado de 
manera proporcional a las horas de la comisión. 7.16. No se otorgarán viáticos a 
los servidores que tengan una (01) rendición de cuenta pendiente, salvo que estén 
dentro del plazo establecido en el numeral 8.4.2 de la presente directiva. Las 
planillas de viáticos observadas por este concepto, no serán recepcionadas por la 
Coordinación Financiera de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo. 7.17. Los 
viáticos se hacen efectivos mediante abono o depósito en la cuenta bancaria del 
comisionado, para lo cual deberá consignar en la planilla de viáticos el N° de CCI 
y/o cuenta de ahorro del mismo, señalando la entidad bancaria según 
corresponda. 
• 
Banco de la Nación: Cuenta de Ahorro, 11 dígitos. 


• 
Otra Entidad Financiera: C.C.I., 20 dígitos. Excepcionalmente, y previa 
autorización de la Jefatura de la OGA, el pago de los viáticos podrá realizarse con 
cheque no negociable. 7.18. El desplazamiento temporal del servidor en comisión 
de servicio, implica ir de una provincia a otra, con excepción del desplazamiento 
realizado entre Lima y Callao, que es considerada como una sola unidad urbana. 
8. DISPOSICIONES ESPECIFICAS 8.1. DE LAS ACCIONES ADMINISTRATIVAS PARA EL 
REQUERIMIENTO DE VIÁTICOS, PASAJES TERRESTRES Y OTROS GASTOS DE VIAJE 
8.1.1. Para el requerimiento de viáticos, pasajes terrestres y otros gastos de viaje, el(la) 
Jefe(a) del órgano o unidad orgánica, deberá remitir a la Coordinación Financiera de la 
Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, con cinco (05) días hábiles anteriores a la fecha 
prevista de la comisión de servicios, la siguiente documentación: a) Solicitud de Viáticos 
(Según Modelo N° 1). b) Planilla de Viáticos (Según Modelo N° 2). c) Plan de Trabajo Diario 
(Según Anexo N° 1). d) Solicitud de Seguro (Según Modelo N° 3). e) Compromiso de 
Devolución de Viáticos por Comisión al Interior del país (Según Modelo N° 4). f) 
Certiﬁcación de Crédito Presupuestal (obtenida de acuerdo al trámite señalado en el 
numeral 8.1.2. de la presente directiva). 8.1.2. El órgano o unidad orgánica que formule 
una solicitud de viáticos, deberá veriﬁcar previamente si cuenta con recursos 
presupuestarios en el Certiﬁcado de Crédito Presupuestario con PAO Proyectado, de 
acuerdo a lo señalado en el numeral 7.4 de la presente directiva, en los siguientes 
clasiﬁcadores de gastos que se detallan a continuación: a) Clasiﬁcador de Gastos 
23.21.22: Únicamente para efectuar gastos en Viáticos. b) Clasiﬁcador de Gastos 
23.21.21: Únicamente para efectuar gastos en Pasajes aéreos, terrestres y/o ﬂuviales. c) 
Clasiﬁcador de Gastos 23.13.11: Únicamente para efectuar gastos en Combustibles. d) 
Clasiﬁcador de Gastos 23.27.11.99: Únicamente para efectuar gastos en Cochera, lavado 
de vehículos y/o peajes. 8.1.3. La Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo previamente al 
otorgamiento de viáticos deberá veriﬁcar las programaciones de viajes que le fueran 
remitidas conforme a lo señalado en el numeral 7.4 de la presente directiva. 8.1.4. La 
"Solicitud de Viáticos", la "Planilla de Viáticos" y la "Solicitud de Seguro", deberán ser 
registradas y emitidas por el (la) Coordinador(a) Administrativo(a) del órgano o unidad 
orgánica en el Sistema SIGA-VIÁTICOS, con los datos del "Plan de Trabajo Diario". 8.1.5. El 
"Plan de Trabajo Diario" será elaborado por el comisionado, consignando la siguiente 
información: Unidad Ejecutora, fecha de elaboración del documento, nombre completo 
del comisionado, lugar de origen y de destino de la comisión, fecha y hora de la salida y 
retorno, motivo de la comisión de servicio, y el detalle de las tareas programadas a 
realizar por cada día en el lugar de destino; luego del cual deberán ser ﬁrmados por el 
comisionado y el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica. 8.1.6. Para efectos del cálculo 
del inicio y culminación de la duración de las horas de la comisión de servicios, se debe 
consignar el tiempo efectivo de la misma; considerándose: a) Para el caso de traslado 
aéreo, tres (3) horas antes del inicio de viaje y dos (2) horas después de la culminación del 
viaje, teniendo en cuenta lo indicado en el itinerario de la reserva (tarjetas de embarque o 
ticket electrónico). b) Para el caso de traslado terrestre, dos (2) horas antes del inicio del 
viaje y una (1) hora después de la culminación del viaje, teniendo en cuenta el horario de 
partida y de llegada del bus señalado en el boleto de viaje. c) Para el caso de los traslados 
terrestres en una movilidad del MINEDU, el cálculo del inicio y culminación de la duración 
de las horas de comisión de servicios se computará desde que la unidad móvil sale de las 
instalaciones del MINEDU y retorna a las instalaciones del MINEDU (Se tomará en cuenta 
el horario de la papeleta de salida de la Coordinación de Transportes). 8.1.7. El(la) 


Coordinador(a) Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica deberá registrar y emitir en 
el Sistema SIGA-VIÁTICOS, el "Compromiso de Devolución de Viáticos por Comisión al 
Interior del País", para ser ﬁrmado por el comisionado, a efectos de que autorice la 
aplicación de las sanciones que correspondan, en caso de no cumplir en los plazos 
establecidos con la rendición de cuenta documentada de los viáticos recibidos. 8.1.8. 
Para el requerimiento de viáticos, pasajes terrestres y otros gastos de viaje, el(la) 
Coordinador(a) Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica deberá consignar el Visto 
Bueno en la "Solicitud de Viáticos" (Modelo N° 1), la "Planilla de Viáticos" (Modelo N° 2) y 
el "Plan de Trabajo Diario" (Anexo N° 1), en señal de conformidad de que el expediente de 
requerimiento de viáticos ha sido revisado y adjunta toda la documentación 
sustentatoria, de acuerdo a lo establecido en la presente directiva. 8.1.9. De existir alguna 
observación en el expediente de solicitud de viáticos y/o de no contar con saldo suﬁciente 
en el Certiﬁcado de Crédito Presupuestario, este no será recepcionado por la 
Coordinación Financiera de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo. 
8.2. DEL OTORGAMIENTO DE VIÁTICOS, PASAJES TERRESTRES Y OTROS GASTOS DE 
VIAJE 8.2.1. La Coordinación Financiera de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, de 
encontrar conforme los documentos solicitados en el numeral 8.1.1, así como de no 
presentar la restricción señalada en el numeral 7.16 de la presente directiva, gestionará el 
otorgamiento de los viáticos, pasajes y otros gastos solicitados, para lo cual registrará el 
Compromiso Anual, la fase Gasto-Compromiso y Gasto-Devengado en el sistema SIGA-
VIÁTICOS, con interface en el SIAF. 8.2.2. Una vez aprobada la fase del Gasto-Devengado, 
el expediente será remitido a la Oﬁcina de Tesorería para el registro de la fase del Gasto-
Girado en el SIAF. Luego de su aprobación y previa contabilización del gasto por la Oﬁcina 
de Contabilidad y Control Previo, se generará el comprobante de pago. 8.2.3. Aprobada la 
fase del Gasto-Girado, en el plazo de dos (02) días hábiles la Oﬁcina de Tesorería 
informará vía correo electrónico institucional, a la Coordinación Administrativa del órgano 
o unidad orgánica usuaria, los gastos-girados por planilla de viáticos, adjuntando copia 
escaneada del Comprobante de pago emitido, siendo responsabilidad del (de la) 
Coordinador(a) Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica, remitir dicho documento 
al comisionado. 
8.3. DE LA PROVISIÓN DE PASAJES AÉREOS 8.3.1. Para la adquisición de los pasajes 
aéreos, el órgano o unidad orgánica deberá de solicitarlos con diez (10) días hábiles de 
anticipación a la fecha programada para el viaje, salvo caso fortuito o fuerza mayor u otra 
situación excepcional la cual deberá ser debidamente justiﬁcada. 8.3.2. Todos los 
requerimientos de pasajes aéreos deberán ser autorizados por el(la) Jefe(a) del órgano o 
unidad orgánica, según corresponda, para lo cual deberá remitir a la Oﬁcina de Logistica 
lo siguiente: a) Memorando y/o informe de solicitud de requerimiento, en el cual se 
consigne el nombre y correo electrónico del (de la) Coordinador(a) Administrativo(a) del 
órgano o unidad orgánica al cual se notiﬁcará el boleto o ticket electrónico. b) Pedido de 
servicio SIGA, debidamente suscrito por el área usuaria solicitante y por el(la) Jefe(a) del 
órgano o unidad orgánica que autoriza la contratación. c) Cuadro de Lista de 
Comisionados (Según Anexo N° 7). d) Para el caso de talleres y/o eventos, deberá adjuntar 
la Resolución Ministerial de autorización. e) Para el caso de "Reprogramaciones" deberá 
de remitir el o los boletos inicialmente contratados. f) Adjuntar la Certiﬁcación de Crédito 
Presupuestario con saldo suﬁciente para la adquisición. 8.3.3. Los horarios 
comprendidos en el Cuadro de Listado de Comisionados, (Anexo N° 7), estarán sujetos a 
variación en un rango de (03) tres horas antes o después del horario solicitado. En caso de 


existir casos extraordinarios en los cuales los horarios especiﬁcados sean inamovibles, 
el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica usuaria deberá consignar el sustento 
correspondiente en el documento requerido en el numeral 8.3.2, literal a) de la presente 
directiva. 8.3.4. Los pasajes aéreos que se adquieran, serán sin excepción, en clase 
económica. 8.3.5. Para la oportuna provisión de pasajes aéreos, la Oﬁcina de Logistica 
podrá concretar la reserva y/o compra, según corresponda, a través de: (i) Acuerdo Marco, 
o (ii) Contrato de Agenciamiento de Pasajes Aéreos. 8.3.6. Efectuada la compra de los 
pasajes aéreos, la Oﬁcina de Logística remitirá al(a la) Coordinador(a) Administrativo(a) 
del órgano o unidad orgánica solicitante, vía correo electrónico institucional, el boleto o 
ticket electrónico para dar la conformidad por la misma vía, de los datos consignados en 
el boleto o ticket electrónico, a más tardar dentro del horario laboral del día siguiente 
hábil en que ha sido notiﬁcado, y comunicárselo al comisionado. De no hacerlo, se 
asumirá la conformidad respectiva, bajo responsabilidad. El mismo procedimiento 
deberá seguirse para los casos de "Reprogramaciones" y "Cambios de Itinerarios". 8.3.7. 
Es responsabilidad del comisionado realizar el "registro de ingreso" (Check in) y obtener la 
"Tarjeta de Embarque" (Boarding Pass), con veinticuatro (24) horas de anticipación a la 
hora de viaje. 8.3.8. En casos de urgencia, en los cuales se requiera la adquisición de 
pasajes o tickets aéreos fuera del horario laboral el(la) Jefe(a) del órgano o unidad 
orgánica solicitante, deberá remitir a la Oﬁcina de Logística, dicha solicitud mediante 
correo electrónico institucional, para su evaluación y autorización de compra. La 
documentación que sustente la adquisición deberá ser remitida el primer día hábil 
siguiente a la adquisición, bajo responsabilidad. 8.3.9. El comisionado deberá cautelar 
que el uso de los pasajes o tickets aéreos, se efectúen en los horarios y condiciones 
establecidos en ellos, de ser el caso que no fueran utilizados, deberá solicitar la 
reprogramación o reembolso según corresponda, antes de la fecha de vencimiento 
consignada en el boleto de viaje o ticket aéreo, asumiendo el costo de las penalidades 
que hubiere lugar (salvo causas debidamente justiﬁcadas). 8.3.10. Excepcionalmente, en 
el caso en que el comisionado requiera desplazarse desde los departamentos de Loreto, 
Amazonas, San Martín, Ucayali y Madre de Dios hacia el destino de su comisión, y 
viceversa (interior de las provincias donde no es posible obtener pasajes por intermedio 
de la Oﬁcina de Logística) podrá efectuar la compra directa del pasaje aéreo, siempre y 
cuando se encuentre considerado y autorizado en la Planilla de Viáticos correspondiente. 
La compra de este pasaje debe sustentarse con comprobantes de pago emitidos a 
nombre de la Unidad Ejecutora que corresponda, no se admitirá Declaración Jurada. 
8.4. DE LA RENDICIÓN DE CUENTAS 8.4.1. El proceso de rendición de cuentas es 
responsabilidad plena y directa del comisionado y constituye una declaración de 
responsabilidad por la documentación sustentatoria del gasto que presenta, las cuales 
serán efectuadas bajo el principio de legalidad y el principio de presunción de veracidad, 
señalados en el Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento 
Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, sin perjuicio de 
las acciones de ﬁscalización posterior que la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo 
disponga. 8.4.2. Dentro de los diez (10) días hábiles de ﬁnalizado el viaje, el comisionado 
deberá efectuar todas las acciones para concluir con la rendición de cuentas. 8.4.3. La 
rendición de cuentas se inicia con el registro en el Aplicativo SIGA-VIATICOS del detalle de 
los gastos realizados con cargo a viáticos, pasajes y otros gastos de viaje, con sujeción a 
las partidas y montos detallados en el Comprobante de pago, a ﬁn de obtener los anexos y 
formatos para continuar con la rendición de cuentas. A ﬁn de mantener la secuencia 


correlativa, y dentro de los plazos establecidos en el párrafo precedente, el órgano o 
unidad orgánica usuaria deberá realizar un "Reingreso" en el expediente SINAD que 
generó al solicitar la planilla de viáticos, con la ﬁnalidad de remitir a la Coordinación de 
Control Previo la rendición de cuentas debidamente ﬁrmada y visada (según 
corresponda), por el comisionado, por el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que 
autorizó la comisión y por el (la), en el siguiente orden para su revisión: a) Rendición de 
Cuentas por Comisión de Servicios (Según Anexo N° 3), el cual deberá estar refrendado 
por el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que autorizó el viaje y con el visto bueno 
(V°B°) del Coordinador(a) Administrativo(a). b) Planilla de Viáticos (Según Modelo N° 2). c) 
Declaración Jurada (Según Anexo N° 4). d) Plan de Trabajo Diario (Según Anexo N° 1). e) 
Informe de Comisión de la Planilla de Viáticos, presentado por el comisionado ante el(la) 
Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que autorizó la comisión de servicios, detallando las 
actividades, coordinaciones, supervisiones, y/o trabajos realizados (Según Anexo N° 2). f) 
Constancia en Comisión de Servicio, la cual debe ser debidamente ﬁrmada por el(la) 
Jefe(a) del órgano o unidad orgánica de la institución donde se realizó la comisión (Según 
Anexo N° 5). g) De corresponder, presentar la Constancia en Comisión de Servicio 
Supervisión, Monitoreo, y Similares, consignando la fecha, lugar, ﬁrma y sello del (los) 
servidor(es) de las instituciones donde se realizó las acciones de supervisión, monitoreo 
y/o similares (Según Anexo N° 6). h) Tarjeta de Embarque (Boarding Pass) de salida y 
retorno en el caso de pasajes aéreos. i) El sustento documentario debidamente ordenado, 
cada Comprobante de Pago en original debe sujetarse a los requisitos exigidos por el 
Reglamento de Comprobantes de Pago de la SUNAT. j) Pasajes terrestres y/o aéreos 
(Ticket electrónico o boleto de viaje), Boletos o Comprobantes de Pago para los viajes por 
vía ﬂuvial. k) De corresponder, adjuntar copia de la constancia de depósito en el Banco de 
la Nación (según cuentas corrientes detalladas en el numeral 8.4.6. de la presente 
directiva), por la devolución del saldo no utilizado del viatico otorgado. Esta copia debe 
contener el Visto Bueno de la Caja de Recaudación de la Oﬁcina de Tesorería. l) De 
corresponder, adjuntar el Recibo de Ingresos emitido por Caja de Recaudación de la 
Oﬁcina de Tesorería, correspondiente al depósito de Retenciones (3% de IGV), aplicado 
según lo establecido en el numeral 6.13 de la presente directiva. 8.4.4. De no realizarse la 
comisión de servicios, el(la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que autorizó la comisión, 
deberá presentar a la Oﬁcina General de Administración un documento indicando las 
razones por las cuales no se ejecutó la comisión de servicios, al que se adjuntará la 
Rendición de Cuentas de Viáticos y Gastos de Viaje, el Comprobante de pago (de la 
Oﬁcina de Tesorería) y el original de la constancia de depósito en el Banco de la Nación 
(según cuentas corrientes detalladas en el numeral 8.4.6. de la presente directiva), por la 
devolución del viático otorgado, lo cual deberá efectuarse en un plazo que no exceda las 
veinticuatro (24) horas de haberse hecho efectivo el depósito en la cuenta bancaria del 
comisionado, bajo responsabilidad. 8.4.5. En el caso de ausencia del(de la) Jefe(a) del 
órgano o unidad orgánica que autorizó la comisión de servicios, se adjuntará la 
Resolución de encargatura de funciones, o en su defecto el documento de delegación de 
ﬁrma que autoriza al servidor delegado a suscribir la rendición de cuentas. 8.4.6. Las 
devoluciones del comisionado por los saldos no utilizados de los viáticos otorgados, 
deberán efectuarse en las Cuentas Corrientes de las respectivas Unidades Ejecutoras, 
según el siguiente detalle: Cuentas Corrientes para devoluciones de saldos no utilizados: 


• 
Unidad Ejecutora UE. 024 Sede Central: N° Cuenta Corriente 00-068-348331, 
Denominación "Sede Central - Viáticos y Encargos no utilizados", Entidad Bancaria 
Banco de la Nación, Moneda S/. 
• 
Unidad Ejecutora UE. 026 Programa Educación Básica Para Todos: N° Cuenta 
Corriente 00-068-348358, Denominación "PEBPT Viáticos y Encargos no 
utilizados", Entidad Bancaria Banco de la Nación, Moneda S/. 
• 
Unidad Ejecutora UE. 116 Colegio Mayor Secundario "Presidente del Perú": N° 
Cuenta Corriente 00-068-364728, Denominación "UE 116 - Otros Depósitos", 
Entidad Bancaria Banco de la Nación, Moneda S/. 8.4.7. Los comprobantes de 
pago originales (Facturas, boletas de venta, ticket factura, factura y/o boleta 
electrónica, boletos de viaje, ticket electrónico) deben ser emitidos a nombre de 
la Unidad Ejecutora que corresponda, según lo señalado en el literal i) del numeral 
8.4.3 de la presente directiva, y presentarse sin borrones ni enmendaduras, 
consignando el R.U.C. respectivo, de acuerdo al siguiente detalle: 
• 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN: RUC N° 20131370998. 
• 
UE 026. PROGRAMA EDUCACIÓN BÁSICA PARA TODOS: RUC N° 20380795907. 
• 
UE 116: COLEGIO MAYOR SECUNDARIO "PRESIDENTE DEL PERÚ": RUC N° 
20546369383. Adicionalmente, cuando se trate de Facturas, se deberá consignar 
como dirección ﬁscal "Calle El Comercio 193 San Borja", para las tres Unidades 
Ejecutoras descritas en el cuadro del párrafo precedente. 8.4.8. No se admitirán 
como comprobantes de pago para las rendiciones de cuenta, los vouchers 
emitidos por las transacciones de pago con tarjetas de crédito. 8.4.9. Los 
Comprobantes de pago que sustentan los gastos de alimentación por el consumo 
personal del comisionado deberán consignar el detalle de los mismos. No se 
aceptarán documentos que consignen "Por consumo". 8.4.10. Los Comprobantes 
de pago que sustentan gastos por hospedaje deberán indicar de forma expresa la 
fecha de ingreso y fecha de salida; debiendo tener en cuenta los montos para la 
aplicación de las retenciones de I.G.V., de ser el caso, deberán adjuntar el 
Comprobante de Retención Electrónico y Recibo de Caja por la retención 
realizada. 8.4.11. No se aceptarán comprobantes de pago en los que se registren 
bebidas alcohólicas, así como artículos de uso personal (vestimenta, calzado, 
medicinas, artículos de limpieza o tocador), regalos, servicio de lavandería, 
tarjetas telefónicas, copias, productos ornamentales, equipos menores, y otros 
que no se ciñan a lo establecido en los numerales 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7. 8.4.12. Los 
Comprobantes de pago por movilidad (facturas y/o boletas de venta) deberán 
precisar el detalle del itinerario. 8.4.13. En el caso de transportes interprovinciales 
se hará uso de los servicios públicos o de las salidas regulares, quedando 
restringida la utilización de movilidades tipo "expreso" o de alquiler-espera, con 
excepción de las situaciones en que el costo beneﬁcio lo justiﬁque, para lo cual 
deberá presentar un informe debidamente sustentado y ser autorizado por el(la) 
Jefe(a) del órgano o unidad orgánica respectiva. 8.4.14. En el caso de gastos por 
consumo de víveres solo procederá cuando la comisión de servicios se realice en 
zona rural o lugares inhóspitos, cuyos comprobantes de pago deben ser visados 
por el (la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que autorizó la comisión de 
servicios, en señal de conformidad y detallados en el Informe correspondiente. 


8.4.15. En el caso de robo o extravío de Comprobantes de pago, dentro de los diez 
(10) días hábiles de culminada la comisión de servicios, el comisionado deberá 
adjuntar lo siguiente: a) Copia certiﬁcada de la denuncia policial. b) Copia 
fotostática de cada Comprobante de pago (emisor) donde se realizó el servicio o 
consumo, con los datos del representante legal (nombres y apellidos, documento 
de identidad, fecha de entrega y de ser el caso el sello de la empresa). 8.4.16. El 
comisionado podrá presentar una Declaración Jurada (Anexo N° 4), únicamente 
cuando no le resulte posible obtener comprobantes de pago autorizados y 
emitidos de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Comprobantes de Pago 
de la SUNAT, por un monto que no podrá exceder el treinta por ciento (30%) del 
monto total de los viáticos asignados para viajes en comisión de servicios dentro 
del territorio nacional. 8.4.17. Para el caso de los gastos de movilidad que se 
rindan mediante Declaración Jurada, deberán sujetarse a los montos que se 
indican a continuación: 
• 
Concepto 1: Traslado del domicilio, hotel u hospedaje, al aeropuerto y viceversa. 
Lima: No procede. Regiones: S/ 35,00 por servicio. 
• 
Concepto 2: Traslado del domicilio, hotel u hospedaje, al terrapuerto y viceversa. 
Lima: No procede. Regiones: S/ 25,00 por servicio. 
• 
Concepto 3: Movilidad local en lugar de destino. Lima: Hasta S/ 45,00 por día. 
Regiones: Hasta S/ 30,00 por día. Los montos establecidos deberán ser revisados 
y/o actualizados anualmente por la Oﬁcina General de Administración, y en caso 
que se efectúen modiﬁcaciones, deberán ser puestos en conocimiento de los 
órganos y unidades orgánicas al inicio de cada ejercicio ﬁscal. 8.4.18. La 
Coordinación de Control Previo revisará la rendición presentada y visará las 
rendiciones que no tengan observaciones, en señal de conformidad; caso 
contrario, remitirá al comisionado el expediente de rendición de cuentas 
debidamente liquidado, a ﬁn que subsane las observaciones y de corresponder, 
deposite los viáticos no utilizados. El comisionado deberá cautelar que el trámite 
de la rendición de cuentas SIN OBSERVACIONES, se culmine dentro de los diez 
(10) días hábiles de ﬁnalizado el viaje de comisión de servicios, a ﬁn de que se 
encuentre liberado en el Aplicativo SIGA-VIATICOS y apto para un nuevo 
requerimiento. En caso de que el comisionado reitere en la misma observación, la 
Coordinación de Control Previo, enviará una comunicación mediante "Hoja de 
Observación", dirigida al(a la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que autorizó la 
comisión, para la subsanación correspondiente. 8.4.19. Los expedientes de 
rendiciones de cuentas debidamente visados, en señal de conformidad, por la 
Coordinación de Control Previo, serán registrados por esta en el módulo 
administrativo del SIAF y posteriormente derivados a la Oﬁcina de Tesorería para 
su archivo deﬁnitivo. 
8.5. DE LAS REPROGRAMACIONES 8.5.1. En los casos que sea necesario reprogramar 
una comisión de servicios, o se requiera reprogramar la ruta inicial, será necesario la 
presentación de un informe de sustento suscrito por el (la) Jefe(a) del órgano o unidad 
orgánica dirigido a la Jefatura de la OGA, teniendo en cuenta lo siguiente: a) Sólo será 
posible reprogramar por única vez la comisión de servicios por la misma cantidad de días 
que se programaron en la Planilla de Viáticos inicial, siempre y cuando el viático aún no ha 
sido abonado al comisionado. b) Una vez abonado el viático en la cuenta del 


comisionado, éste deberá efectuar su devolución dentro de las veinticuatro (24) horas 
siguientes, y solicitar un nuevo otorgamiento de viáticos, pasajes y otros gastos. De 
incumplir lo indicado en el párrafo anterior, la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, 
pondrá en conocimiento del (de la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica usuaria que 
autorizó los viáticos, para las acciones disciplinarias que correspondan y a la Secretaría 
Técnica de los Órganos Instructores del Procedimiento Administrativo Disciplinario, a ﬁn 
de que disponga las acciones pertinentes y/o sanciones del caso. c) De requerirse cambio 
de fecha de salida o retorno una vez adquirido el pasaje aéreo, deberá de solicitarse 
detallando la justiﬁcación correspondiente en el documento señalado en el numeral 
8.3.2, literal a) de la presente directiva. Los costos adicionales que se generen por la 
modiﬁcación solicitada serán asumidos íntegramente por el comisionado y el(la) Jefe(a) 
del órgano o unidad orgánica que corresponda, en forma solidaria, excepto cuando 
dichas modiﬁcaciones respondan a causas debidamente sustentadas en el documento a 
que se reﬁere el párrafo precedente. 8.5.2. Excepcionalmente, si el comisionado se 
encuentra en comisión de servicios y se requiera ampliar el periodo o variar la ruta inicial 
de la comisión, el(la) Coordinador(a) Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica, 
solicitará una Planilla Adicional en el Aplicativo SIGA-VIÁTICOS o a través del SIGA-
VIÁTICOS vía WEB, por el mayor gasto a realizar, con una anticipación de un (1) día de 
iniciarse la ampliación de la comisión y previa autorización del (de la) Jefe(a) del órgano o 
unidad orgánica, adjuntando la documentación señalada en el numeral 8.1.1 de la 
presente directiva. 
8.6. DE LOS REEMBOLSOS 8.6.1. El reembolso de gastos, se otorga de manera 
excepcional, cuando el comisionado efectúa gastos por una necesidad o condición 
sobreviniente del servicio que no fue previsto ni incluido como viáticos, pasajes terrestres 
u otros gastos de viaje. Se gestionará "Reembolso por Mayor Gasto", cuando el 
comisionado efectúa gastos en comisión de servicios por un importe superior al otorgado, 
el mismo que deberá ser justiﬁcado por el comisionado y contar con la validación del 
superior inmediato del comisionado. 8.6.2. Los requerimientos de "Reembolso por Mayor 
Gasto", deberán presentarse a la Oﬁcina General de Administración, con la 
documentación requerida en el numeral 8.4.3 (a excepción de los literales b y k), 
adjuntando el informe técnico que sustenta el motivo del reembolso, y la autorización 
expresa del(de la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica correspondiente. 8.6.3. El plazo 
para la presentación de los requerimientos de "Reembolso por Mayor Gasto", deberán 
presentarse a la Oﬁcina General de Administración, con plazo no mayor de diez (10) días 
hábiles, contados desde el día siguiente de la fecha que concluye la comisión, a ﬁn de 
emitir la Resolución Jefatural que dé inicio al trámite de pago correspondiente. 8.6.4. No 
procede la regularización y el reembolso por compra de pasajes aéreos gestionado por las 
áreas usuarias, bajo responsabilidad del (de la) Jefe(a) del órgano o unidad orgánica que 
autorizó su adquisición. 
8.7. DE LA RECUPERACIÓN DE LOS VIATICOS NO RENDIDOS 8.7.1. Cumplido el plazo 
máximo sin que el comisionado inicie el trámite de rendición de cuentas por los viáticos 
recibidos o habiéndolo iniciado no cumple con levantar las observaciones que le fueran 
formuladas, corresponde tomar las siguientes acciones, bajo responsabilidad: a) La 
Coordinación Financiera de la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, vencido el plazo 
para que el comisionado inicie el trámite de rendición de cuentas por los viáticos 
recibidos o habiéndolo iniciado no cumple con levantar las observaciones, notiﬁcará vía 
correo electrónico institucional al comisionado, con Copia al(a la) Coordinador(a) 


Administrativo(a) del órgano o unidad orgánica, otorgándole un plazo adicional por única 
vez de 72 horas. b) Si la Coordinación de Control Previo de la Oﬁcina de Contabilidad y 
Control Previo no ha recepcionado la rendición respectiva, cumplido el plazo señalado en 
el párrafo precedente, comunicará este hecho a la Oﬁcina de Contabilidad y Control 
Previo, quien remitirá por escrito a la Oﬁcina General de Administración la relación de los 
comisionados que se encuentran omisos de presentar la Rendición de Cuentas de 
Viáticos y Gastos de Viaje o que presentadas se encuentren con observaciones. La 
referida relación será remitida al órgano o unidad Orgánica que solicitó los viáticos a ﬁn 
que requiera al comisionado su presentación o de ser el caso, la subsanación de 
observaciones dentro de las veinticuatro (24) horas de notiﬁcada. Vencido el plazo el(la) 
Jefe(a) del órgano o unidad orgánica informará las acciones realizadas a la Oﬁcina 
General de Administración, adjuntando la documentación que sustente dichas acciones. 
c) De persistir el incumplimiento vencido el plazo indicado en el literal anterior, la 
Coordinación Financiera comunicará este hecho a la Oﬁcina de Contabilidad y Control 
Previo, para que a través de la Oﬁcina General de Administración, se informe a la 
Secretaria Técnica de los Órganos Instructores del Procedimiento Administrativo 
Disciplinario (STOIPAD), quien en un plazo preventivo no mayor de diez (10) días hábiles, 
solicitará al comisionado la presentación de la rendición de cuentas y/o devolución del 
total del viático abonado, e informará a la Oﬁcina General de Administración de los 
resultados obtenidos en un plazo no mayor de dos (02) días hábiles. d) De persistir el 
incumplimiento y vencido el plazo indicado en el literal anterior, la STOIPAD continuará 
con las acciones que le corresponda de acuerdo a su competencia. Asimismo, la 
Coordinación Financiera comunicará este hecho a la Oﬁcina de Contabilidad y Control 
Previo, para que a través de la Oﬁcina General de Administración, se solicite mediante 
Carta Notarial la presentación de la rendición de cuentas y/o devolución del total del 
viático abonado al comisionado, en un plazo perentorio de veinticuatro (24) horas. e) 
Finalmente la Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, a través de la Oﬁcina General de 
Administración, remitirá todos los actuados a la Procuraduría Publica del MINEDU, para 
las acciones que correspondan de acuerdo a su competencia. 8.7.2. En caso de que la 
Coordinación de Control Previo, detecte la presentación de comprobantes de pago falsos, 
sobrevaluados, simulados o adulterados en la rendición de cuenta documentada, 
informará sobre dicha situación a la Oﬁcina General de Administración a través de la 
Oﬁcina de Contabilidad y Control Previo, a ﬁn de que los antecedentes debidamente 
documentados sean remitidos a la Secretaria Técnica de los Órganos Instructores del 
Procedimiento Administrativo Disciplinario y a la Procuraduría Pública del MINEDU para 
las acciones que correspondan de acuerdo a sus competencias. 
9. RESPONSABILIDADES 9.1. Los servidores públicos del MINEDU, independientemente 
de su vínculo laboral o contractual y, en atención a su competencia funcional, están 
obligados a cumplir y hacer cumplir la presente directiva. 9.2. El(la) Jefe(a) del órgano o 
unidad orgánica que autoriza los viáticos, es "responsable solidario" para la devolución 
económica, cuando el comisionado no cumpla con presentar las rendiciones de cuentas 
de gastos oportunamente. 9.3. El(la) Coordinador(a) Administrativo(a) deberá asistir al 
comisionado del órgano o unidad orgánica al que pertenece, en la rendición de cuentas 
de viáticos otorgados en comisión de servicios, asimismo, consignar el Visto Bueno (V°B°) 
en el Anexo N° 3 "Rendición de Cuentas por Comisión de Servicios", en señal de 
conformidad de que el expediente de rendición de cuentas ha sido revisado y adjunta 


toda la documentación sustentatoria, de acuerdo a lo establecido en la presente 
directiva. 
10. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 10.1. Excepcionalmente, se podrán atender 
gastos por concepto de viáticos con cargo a los fondos asignados a la Caja Chica, 
únicamente para los casos solicitados por los(las) Jefes(as) de los órganos de Alta 
Dirección y por los servidores de la Oﬁcina de Defensa Nacional y de Gestión del Riesgo 
de Desastres (ODENAGED). 10.2. El retorno anticipado implica la devolución de los 
viáticos por el total de los días no utilizados. 10.3. Los comisionados del Órgano de 
Control Institucional y los comisionados de los órganos de la Alta Dirección se 
encuentran exceptuados de la presentación del "Plan de Trabajo", del "Informe de 
Actividades", así como de las "Constancias en Comisión de Servicios" en la rendición de 
cuenta de viáticos. 10.4. Los(as) Jefes(as) de los órganos o unidades orgánicas, se 
encuentran exceptuados de presentar las Constancias de Comisión de Servicios en la 
rendición de cuentas de viáticos. 10.5. Podrán otorgarse viáticos a quienes brinden 
servicios de consultoría, siempre y cuando su contrato así lo establezca; sujetándose a 
las disposiciones establecidas en la presente directiva. 10.6. La Oﬁcina de Contabilidad y 
Control Previo y la Oﬁcina de Tesorería, deberán conciliar mensualmente las 
devoluciones y/o recupero de efectivo y saldos por rendir relacionados a los viáticos 
otorgados, mediante la suscripción de un acta. 10.7. Las situaciones no previstas en la 
presente directiva serán evaluadas por el(la) Jefe(a) de la Oﬁcina General de 
Administración, quien determinará los procedimientos correspondientes. 
11. ΑΝΕΧOS Y MODELOS a) Modelo N° 1 - Solicitud de Viáticos. b) Modelo N° 2 - Planilla 
de Viáticos. c) Modelo N° 3 - Solicitud de Seguro. d) Modelo N° 4- Compromiso de 
Devolución de Viáticos por Comisión al Interior del País. e) Anexo N° 1 - Plan de Trabajo 
Diario. f) Anexo N° 2 - Informe de Comisión de la Planilla de Viáticos. g) Anexo N° 3 - 
Rendición de Cuentas por Comisión de Servicios. h) Anexo N° 4 - Declaración Jurada. i) 
Anexo N° 5 - Constancia en Comisión de Servicios. j) Anexo N° 6 - Constancia en 
Comisión de Servicio, Supervisión, Monitoreo y Similares. k) Anexo N° 7 - Cuadro de 
Listado de Comisionados. 
 


